{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf0 REPRESENTATION TIMELINE\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Pourquoi ce mapping visuel, pourquoi avoir choisi ce lien entre les donn\'e9es et les variables visuelles?\
\

\b0 Pour cette Timeline, il a \'e9t\'e9 choisi une timeline classique impl\'e9ment\'e9e avec la biblioth\'e8que timeline.js. Cette biblioth\'e8que permet de faire de nombreuses choses tr\'e8s pertinentes. Ainsi, les diff\'e9rents \'e9v\'e9nements sont r\'e9partis sur trois lignes, une pour le p\'f4le scientifique, une pour le p\'f4le social, une pour le p\'f4le politique.\
Nous avons donc une Timeline compl\'e8te, avec au dessus un descriptif plus d\'e9taill\'e9 d\'92un \'e9v\'e8nement s\'e9lectionn\'e9, avec parfois une image et un lien vers un site Internet pertinent. Cela permet d\'92avoir une vue global du sujet, d\'92examiner les diff\'e9rences entre les p\'f4les, tant au niveau contenu en lui-m\'eame qu\'92au niveau quantit\'e9 d\'92\'e9v\'e8nements et leur disposition dans le temps.\
\
\

\b Quelle histoire pouvez-vous raconter avec cette visualisation ?
\b0 \
\
D\'e8s le d\'e9but, nous avons un paragraphe g\'e9n\'e9ral sur CRISPR-CAS9. Ensuite, il est possible de se balader en deux dimensions : dans le temps, et dans les diff\'e9rents p\'f4les. Il est alors possible, par exemple pour les articles traitant des lois instaur\'e9es, d\'92\'eatre redirig\'e9 vers le site Legifrance qui d\'e9crit pr\'e9cis\'e9ment et de mani\'e8re officielle la loi dans ses d\'e9tails. Cela permet une certaine l\'e9gitimit\'e9 des diff\'e9rents propos.\
\
\

\b Quels sont les avantages et les limites de cette visualisation ?\
\

\b0 Il y a principalement deux grands avantages \'e0 cette visualisation. Tout d\'92abord, elle a la pr\'e9tention d\'92\'eatre relativement \'e9pur\'e9e et facile \'e0 lire, tout en mettant \'e0 la disposition de l\'92utilisateur divers aspects des \'e9v\'e8nements : leur r\'e9partition dans le temps, leur r\'e9partition suivant les trois p\'f4les. \
Cependant, avec un peu plus de temps et une visualisation impl\'e9ment\'e9e de z\'e9ro, il aurait peut-\'eatre \'e9t\'e9 possible de mettre la timeline en lien avec les diff\'e9rents d\'e9bats, voir les acteurs. J\'92avais pens\'e9, sur le fond de la timeline, \'e0 mettre une jauge qui \'e9voluait au cours de ann\'e9e, et qui aurait repr\'e9sent\'e9 la proportion de publication ou de personnes qui sont pour ou contre l\'92exploitation de la technologie, ce qui aurait montr\'e9 l\'92\'e9volution des d\'e9bats dans le temps, ainsi que la position relative des diff\'e9rents acteurs \'e0 chaque moment de la timeline. Cependant, il a manqu\'e9 de temps pour r\'e9aliser cette id\'e9e.
\b \
}